Proyecto 5 - RDB2RDF
Hernán Vargas
--------------------

Contenido:
  1.- Introducción.
  2.- Mapping R2RML
  3.- Modelo RDFS/OWL
  4.- Inferencias


1.- INTRODUCCIÓN

  Para el evitar problemas a la hora de trabajar los datos se hicieron las
siguientes modificaciones a las bases de datos utilizadas como input de este
proyecto ("capacidad de generación" y "electricidad vendida por comuna").
    1.1.- Se eliminaron caracteres conflictivos como paréntesis y acentos.
    1.2.- Se cambio el tamaño de "Suma_de_energía_(kwh)" debido a que en
    ocasiones se producía overflow.
  Además se trabajó con las herramientas "morph-rdb" descargada desde el moodle
y apache-jena.


2.- MAPPING R2RML.
  Se hizo direct mapping utilizando morph-rdb. La configuración utilizada puede
verse en el archivo `DG_electricidad_chile.morph.properties`. El modelo 
resultante de dicho mapping está en el archivo `electricidad_chile-mapping.ttl`
y los datos en `electricidad_chile-result.nt`.
  Para probar la correctidad del mapping se adjuntan algunas consultas en sparql
en la carpeta `query_example`. Las consultas pueden ser probadas con el
interprete de sparql de Jena como:
  `sparql --data=electricidad_chile-result.nt --query=query_example/algo.sparql`


3.- MODELO RDFS/OWL
  El modelo para hacer las inferencias se encuentra en el archivo `modelo.ttl`,
el modelo solo incluye la definición de regiones y comunas y el nexo entre
ellas. De esta manera aclaramos que los datos en ambas tablas están relacionados
por la región y comuna en que se encuentran.
  El nombre de las regiones en ambas tablas difiere por la aparición del prefijo
"Región de" en la tabla de consumo. Esto puede ser solucionado utilizando un
mapping más especifico en el archivo `location_mapping.ttl` que es uno de los
inputs de morph-rdb.
  Además se intentaron crear triples mediante `CONSTRUCT` de sparql para poder
definir relaciones entre las instancias pero tampoco se logró.


4.- INFERENCIAS
  Para hacer las inferencias se utilizó el comando `infer` de Jena como:
    `infer --rdfs=modelo.ttl electricidad_chile-result.nt`
Lamentablemente no noto resultados de la aplicación del modelo sobre los datos
obtenidos del direct mapping (ambos archivos tienen 4233 lineas) y por ello no
continué ampliando el modelo. 
